---
title: Web静态页面演示
date: 2022-01-31 13:59:27
top_img: /images/bgs/webshow.png
---

这里是我演示静态页面的地方啦，还在测试...
下面是导航哟(＾Ｕ＾)ノ~ＹＯ

## 1. [烟花](source/Firework/index.html)
### 简介
这是我看到类似项目后的复现。最开始用的是processing，胆子也很大，抱着做引擎的心去整的……现在看来估计算烂尾了吧。后来移植到Web上，JavaScript的面向对象卡了我不久……不过还是保留了原本引擎的模样~~（才不是因为不想重写）~~。

烟花这个东西以后也许会继续做。在Web端之后做过十秒的Blender模型了，有计划整到虚幻中，搞成游戏的样子~~（咕咕咕）~~
### 操作方式
点击屏幕释放烟花。

拖拽的方向会被转换成初速度的哦qwq
### 技术
1. p5.js

## 2. [雨季](source/Rain/index.html)
### 简介
大概是我初中的时候看到刚下雨的水泥地，感觉雨点打在地上又消失的画面若隐若现挺好看的，就“画”了下来。当时用的是processing，后来用p5.js搬到了Web端~~装逼~~

优化不好，也许会卡
### 操作方式
点击切换雨点样式
### 技术
1. p5.js

## 3. [星空](source/Galaxy/index.html)
### 简介
这是一个送给闺蜜的生日礼物QwQ。挺美的就是优化不行，手机端估计帧数很低orz。
### 技术
1. p5.js

## 4. [复平面分形](source/CpxFractal/index.html)
### 简介
一个绘制曼德布洛特分形的应用，使用1000个笔刷来控制性能。为了艺术效果笔刷生成位置是随机的233333。
### 操作方式
点击任意处放大该位置。重置请刷新页面(￣ε(#￣)☆╰╮(￣▽￣///)
### 技术
1. p5.js

## 5. [弹球](source/Bouncing/index.html)
### 简介
一个复古的游戏啦，玩家操控左边的挡板来接球。完全p5.js实现。
### 操作方式
回车键重置游戏，上下键操控挡板开始游戏。
### 技术
1. p5.js
2. p5.sound.js

## 6. [贪吃蛇](source/Snake/index.html)
### 简介
高中打竞赛前一晚做的。
### 操作方式
上下左右控制。
### 技术
1. p5.js

## 7. [L-分形系统](source/Fractal/index.html)
### 简介
也是个分形系统，详情见[【分形】L-系统与科赫雪花](https://www.bilibili.com/video/BV1jx411U7SS)

貌似修好了？
Warnning:随机模式已开启，请根据图形复杂程度和浏览器卡顿程度自行决定是否刷新
### 操作方式
点击迭代，按数字切换种子
### 技术
1. p5.js

## 8. [计时器](source/Simple%20Timer/index.html)
### 简介
一个可以自适应屏幕的计时器。完全p5.js实现。。
### 操作方式
点击屏幕开始/终止计时，空格暂停/继续计时（若处于终止状态则开始计时），`f`全屏。
### 技术
1. p5.js

## 9. [画圆练习](source/Circle%20Draw%20Practice/index.html)
### 简介
就练习画圆
### 操作方式
直接画，按 t 测试拟合算法
### 技术
1. p5.js