---
title: 一些思考：生成式人工智能和人类的区别
date: 2024-10-02 11:45:18
tags: 碎碎念
cover: /images/covers/mmsd.jpg
top_img: /images/covers/mmsd.jpg
description: 由此看来，我觉得目前这种人工智能与人类尚存在三种明显差异：不能成长、没有逻辑、无法表达。
hidden: true
---

在阅读《苏菲的世界》中经验主义一章时，文中提到休姆认为“事实上没有一件事务是由我们的心灵创造的。我们的心灵只是把不同的事物放在一起，创造一个虚假的‘观念’罢了”。我想到人工智能，更确切地说是 stable defusion 一类的，基于神经网络的生成式 AI，常被人争论是“尸块的拼接”这一回事。我曾经多次思考，认为这类人工智能和人类大抵上存在一些相似之处，但确实还存在很多不同。此时忽有一些想法，因而在此归纳。

先来讲讲我对这类人工智能以及人类思维过程的认识。我认为这类人工智能从本质来说，是在一系列事物的表象（数据集）中，单纯用统计学（梯度下降）来归纳事物的规律（保存在参数中）；在生成内容时，它类似于计算条件概率，也就是按 P(内容|提示词) 生成内容。而对人类思考来说，我认为人脑是个混沌海；海洋的基底是人体的感受器，外界体验通过它让我们的思想掀起涟漪；海洋上层是我们通过不断地归纳、反思而构筑的秩序。当我们刚降生时，我们并非白纸，混沌海中有着感受到的外界体验，以及与生俱来的生物本能；随着我们成长，混沌海的边界不断扩张，在本能的驱使下我们拾取海洋中不完整、不自洽、不稳定的思想，一步步构建相对稳定、自洽的理性王国；而当我们老去时，海洋逐渐萎缩，于是即便前生构筑的理性王国有多宏大，在不稳定的基底上它也会逐渐分崩离析；直到我们死去，混沌海随着大脑机能的丧失而不复存在。

由此看来，我觉得目前这种人工智能与人类尚存在三种明显差异：不能成长、没有逻辑、无法表达。

不能成长并非说人工智能不能通过训练来逐步完善，而是说它缺乏自省的能力。当我们注意到 AI 存在某些不足，比如画不好手的时候，我们可以给他更多手部图片，让它“学习”手的分布。但这种训练过程中 AI 不会尝试构筑一个手的概念，不会尝试让学习到的知识自洽。因此，挑选数据集时我们总是要强调数据清洗过程，即筛选出正确的数据让 AI 学习，否则哪怕是一点错误的数据，都会对 AI 造成毁灭性的打击。这种纯粹的统计归纳除了会在学习新知识上存在困难，按我的推理，还不利于让新知识与旧知识共存。我缺乏大模型训练的经验，但我学习时都强调过数据样本应当保持独立同分布，换而言之你应该不能仅有一大批手部图片继续训练一个训练过的 AI，这会使它在其他领域的性能下降。显然，人类依托反省能力构筑理性王国，不仅能对感受的事物进行批判式思考，也能像垒高积木一样学习新知识，而不是每次都推倒重建。

没有逻辑其实就是没有理性王国的表象。AI 是基于统计学构建起来的，如果现实是有逻辑的，它借助概率自然能创造出逻辑的假象。比如说手总是出现在人的身上，即使依照概率来说，手也不能胡乱散落在地上，所以我们能看到 AI 图像中手总是在人的身体上。然而概率统计与逻辑有个关键区别，那就是某个事情概率很低，但他依然可以是符合逻辑的。比如说一个耍杂技的人做了个很奇特的手部姿势，如果 AI 此前不曾见过，它就很难生成这样的画面；而对于人类来说，我们从关节出发得出能做出这种动作的结论，那么即使平时没见过，我们也能通过想象画出这样的画面——尽管这可能很难。这让人类很容易“无中生有”，用行话来说就是具备很强的泛化能力。这种能力很重要，你能想象从苹果落地这一普通的现象，推演出宇宙运转规律，进而结合天文学发现此前不得而知的行星，这件事有多么不可思议吗？各位可以通过 [TensorFlow Playground](https://playground.tensorflow.org/#activation=tanh&batchSize=10&dataset=spiral&regDataset=reg-plane&learningRate=0.03&regularizationRate=0&noise=0&networkShape=4,2,2&seed=0.65592&showTestData=false&discretize=false&percTrainData=50&x=true&y=true&xTimesY=false&xSquared=false&ySquared=false&cosX=false&sinX=true&cosY=false&sinY=true&collectStats=false&problem=classification&initZero=false&hideText=false) 体验，在非线性场景下 AI 的泛化能力有多弱小。

无法表达在我看来是没有自我意识的表现。在我看来，意识乃是意识海洋中翻涌的表现，也就是说它需要一个动态思考的过程。而传统的 AI 就像奔涌的河流，数据从这一头传递到那一头，很难说存在动态的过程，因此意识很难降生。另一方面，AI 的训练过程没有一个“壳”，它对于训练数据是全盘吸收、无论对错，而且每次学习都会重塑整个大脑；而人通过批判式思维，或者至少依靠固执、思维惯性等等，不会全盘吸收外界的感知。最后，我想说，如果 AI 对事物的认知全然来自于“损失函数”和数据标签，它怎么可能产生自我意识。于是，没有意识的 AI 也就没有可以表达的内容，仅仅依靠用户输入的提示词，按照条件分布输出它认为概率较大的结果。

到此，我的思考也告一段落。写下这些文字是为了思考总结，也是为了人工智能的发展。我相信我对人工智能和人类的认识还有很多不足，这些观点有很多错误或缺漏之处，希望以后能学习到更多知识完善这些看法。当下，人工智能技术正在快速发展，这些问题想必已经有很多人看见，甚至我已经听说过一些专门解决这些问题的研究。无论如何，我衷心希望通过人工智能技术的进步，人类可以更深入地了解自己，并创造更美好的生活，而不是让人成天忧心被淘汰。