---
title: 自我介绍
date: 2022-01-31 13:35:02
top_img: /images/bgs/self.jfif
---
# 我是谁
我是一名热爱技术与艺术的大学生，喜欢用计算机制作各种作品，喜欢打唯美的小游戏，喜欢看别人画画和弹钢琴，喜欢听歌，喜欢furry。
## 我与计算机
我的专业是计算机，这并不只是因为它热门，更是因为我很享受敲键盘就能实现各种效果的快感——所以说我对于计算机的应用更多是工具性的，就像画家挥舞笔刷，我用键盘在数字世界作画。

因此，我研究的领域通常是具有可视化属性的，或者是为可视的技术服务的，比如说软件开发、游戏开发、3D建模、Web技术等等。

当然，计算机技术本身有时也是很有意思的，因此我也会研究一些好玩但大概对我没什么帮助的东西，比如OpenGL、加密算法等等。
## 我与艺术
我属实是没啥艺术细胞（你看这蹩脚的文笔哈哈哈哈），但是我很喜欢艺术！准确来说，是绘画和音乐。

在绘画方面，我尤其喜欢水彩和卡通风，特别是那种色彩在画纸上晕开的唯美感——啊实在是太戳我了_(:з」∠)_，这里安利一款游戏，GRIS，玩过的都说美哈哈哈。

然后是音乐方面，我非常喜欢钢琴曲和电子音乐，是个旋律党，能随着音乐时而沉思，时而激昂。如果你走在路上看到一个憨憨天天戴着个白色耳机走路，走路的步子BPM大概在120左右，时不时还会自言自语，那大概就是我了。

除此之外我平时也会读点科幻，并且幻想着做出一个超人工智能女朋友（？）
# 这是哪
~~很显然这是咩咩的博客~~

这里是咩咩分享知识和快乐的地方~

这个博客并不是面向我自己的，而是面向大家的，我希望通过这里结交到更多志同道合的好朋友qwq。按照目前的计划，我的博客主要面向：
1. 初次接触计算机的小白
    我会不定期放出一些技术概览和入门教学，分类为`技术杂谈`。做这个是因为我的技术基本上都是靠网络资源自学而来的，我希望这个火种可以传递下去。我希望这些文章可以让初入计算机领域的朋友们能够大概了解这个领域是干什么的，同时我也希望能解答在探索过程中遇到的一些问题，少走一些弯路。因为我很多知识并没有经过系统性学习，写出来的文章也许会有纰漏，小白们最好自己探索自行理解，也希望大佬们轻喷。
2. 和我一样喜欢技术的探险家
    我对很多科技的运作原理保持着浓厚的兴趣，经常会去研究并尝试将其做成小玩意儿。因为这个过程通常会走很多弯路，十分折腾，所以会被归类到`折腾实录`。这些文章我不图意义，有时折腾半天可能做出了个搞笑的产品。没关系，开心就好。
3. 一起上课的计算机专业同学
    为了方便整理，我习惯将笔记整理成电子形式，这么好传播的东西可不能浪费不是？这些笔记会归类到`笔记分享`。需要注意的是我只会给我感兴趣的科目进行电子化笔记梳理，同时也不保证笔记完全正确，笔记仅作参考。
4. 志趣相投的朋友
    ~~啊啊啊我好寂寞~~

    咳咳，上面我提到我喜欢看别人画画和弹钢琴，其实我也很喜欢和别人一起听歌什么的，总之就是说我想和志趣相投的朋友在一起玩啦。可惜三次元里这样的朋友实在是太少了，这个博客也算是我扩列的阵地之一吧。我会在`兴趣相关`分类里不定期更一些我喜欢的东西，如果你也感兴趣的话欢迎来找我玩哦！

    > 我的联系方式：  
    > QQ: 2969944867  
    > 网易云音乐：Mrcer

    加好友请注明来源和基本信息哦QwQ

这个博客以后也许也会用来记录一下我的生活吧，不过并没有打算放很多个人的东西上去。
